---
title: 建筑学
date: 2026-05-20
tags:
- Knowledge/Architecture
---
# 建筑学

> 一门古老而神秘的学科。

## 项目

- [CHBIM](https://github.com/Chartreuse310/chbim)——基于中国古代营造体系的 BIM 组织方法

## 积累

### 中国建筑史

- 潘谷西《中国建筑史》——中国建筑史课本
- 刘敦桢《中国古代建筑史》——中国建筑史大观
- 贺业钜《中国古代城市规划史》——中国城市史
- 周仪&徐翥《边非缘：中国建筑的跨文化观察》——中国建筑的边界

#### 中国古代营造体系

- 李诫《营造法式》
	- 陈明达《中国古代木结构建筑技术》——对理论的梳理
	- 梁思成《营造法式注释》——基于**文本**的经典研究
	- 王贵祥《营造法式注释补疏》——基于**文本**的详尽梳理
	- 王贵祥《唐宋古建筑辞解》——对词汇的解释
- 《工程做法》
	- 梁思成《清式营造则例》
	- 王璞子《工程做法注释》——基于**文本**的经典研究
	- 李泽辉等《清式古建筑辞解》——基于**文本**的详尽梳理
- 通用做法
	- 马炳坚《中国古建筑木作营造技术》——以制作为目标的详细流程
- 特殊做法
	- 刘畅等《山西平遥镇国寺万佛殿与天王殿精细测绘报告》
- 体系化总结
	- 中国古代营造体系wiki

#### 研究方法

- 贾珺“建筑史论文写作杂谈”

#### 案例

- 城市
- 宫殿
- 寺庙
	- 山西平遥镇国寺
- 园林
	- 北京圆明园
- 构造
	- 山西平遥镇国寺万佛殿

### 文化遗产保护

- 罗德尼·哈里森《文化和自然遗产：批判性思路》

### 世界建筑史

- 陈志华《外国建筑史》——外国古代建筑史课本
- 罗小未《外国近现代建筑史》——外国近现代建筑史课本

#### 建筑理论

- 李路珂“西方建筑理论史”——理论课程（2026年春季）
- 汉诺-沃尔特·克鲁夫特《建筑理论史——从维特鲁威到现在》——理论课教材

### 建筑设计

- [张利”城市人因：阅读与设计高质量生活”](260331_zhang-li_urban-ergonomics)——了解城市人因
- 张利《城市人因工程学原理》
